### 1. http가 무엇인가요?

* Hyper Text Transfer Protocol의 약자로 인터넷에서 서버와 클라이언트간의 데이터를 주고 받을 수 있는 규약입니다.
* TCP/IP를 이용하는 프로토콜이며 전세계적으로 통용화된 프로토콜이기 때문에 인터넷을 이용하는 모든 애플리케이션들은 이 규약에 따라 정보를 교환할 수 있습니다.
* http는 무상태(stateless) 프로토콜입니다. 즉, 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않습니다. (예를 들어 회원이 로그인은 하면 서버는 그 정보를 세션을 통해 저장하지 서버 자체에서 기억하지는 않는다는 것)
  * 장점: 무상태 프로토콜의 장점은 서버 확장성이 높다는 것입니다. 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않기 때문에 클라이언트는 특정 서버에 종속되지 않습니다. 이는 자유로이 서버를 확장할 수 있는 토대가 될 수 있습니다.
  * 단점: 클라이언트가 쿠키 등의 방법을 이용해 서버에 추가적인 데이터를 전송해야만 하는 단점이 있습니다.
* http는 기본적으로 연결을 유지하지 않는 비연결성(connectionless) 모델입니다. 즉, http는 tcp 3 way handshake로 서버와 클라이언트 간의 통신이 연결되면 필요한 데이터를 전달한 후 연결을 제거합니다.
  * 서버와 클라이언트의 통신은 일반적으로 초 단위 이하의 빠른 속도로 이루어지기 때문에 많은 사람들이 동시에 서비스를 이용해도 서버의 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있습니다.
  * (서버 개발자들은 http의 비연결성 모델을 기억해두면 좋습니다. 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 수강신청 등 트래픽이 순간적이고 동시에 몰리는 상황의 서버 장애는 http의 비연결성과 관련이 있기 때문입니다.)


### 2. http 버젼에 대해 아는대로 설명해주세요.

* HTTP/0.9 1991년: GET 메소드만 지원, HTTP 헤더 x
* HTTP/1.0 1996년: 메소드, 헤더 추가
* HTTP/1.1 1997년: 가장 많이 사용하는 HTTP 버전. 
* HTTP/2 2015년: HTTP/1.1에서 성능이 개선됨
* HTTP/3 진행 중(현 시점 2022): TCP 대신 UDP 사용


출처: [인프런 - 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/)


### 3. http 상태 코드에 대해 설명해주세요.

* 1xx (Informational): 요청이 수신되어 처리 중
* 2xx (Successful): 요청 정상 처리
* 3xx (Redirection): 요청이 완료되려면 추가적인 행동이 필요
* 4xx (Client Error): 클라이언트 오류. 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
* 5xx (Server Error): 서버 오류. 서버가 정상적으로 요청을 처리하지 못함

많이 사용되는 상태코드

* 200 OK
* 201 Created
* 202 Accepted
* 204 No Content (요청 성공했지만 클라이언트가 현재 페이지에서 이동할 필요가 없음을 나타낸다. 예를 들어 블로그 글을 쓰다 '저장하고 계속 작성' 버튼을 눌렀을 때 204 코드를 만날 수 있다.)
* 400 Bad Request (클라이언트가 잘못된 요청을 함)
* 401 Unauthorized (해당 리소스에 대한 클라이언트 인증 필요. 예를 들어 로그인을 하지 않았을 경우)
* 403 Forbidden (서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함. 인증은 했지만 접근 권한이 없는 경우)
* 404 Not Found
* 500 Internal Server Error (에러 원인이 애매한 경우 보통 이 코드가 나간다고 한다)
* 503 Service Unavailable (서버의 일시적 과부하 등으로 잠시 요청을 처리할 수 없음)


### 4. cors가 무엇이며 cors 오류 발생시 해결 방법은 무엇이 있는지 설명해주세요.

* cors는 Cross Origin Resource Sharing의 약자로 한국어로 번역하면 교차 출처 


### 5. tcp와 http의 관계를 설명하고 tcp에 대해 설명해주세요.

#### a. tcp

* tcp는 udp와 함께 전송 계층에서 사용하는 프로토콜입니다.
* tcp는 Transmission Control Protocol의 약자로 전송 제어 프로토콜을 의미합니다.
* tcp는 데이터가 인터넷을 통해 서버 혹은 클라이언트로 전송될 때 전송의 신뢰성을 높이기 위해 사용됩니다.
* tcp는 일반적으로 ip와 함께 사용되며 ip는 데이터의 배달 정보를, tcp는 ip 패킷을 추적하고 관리합니다. tcp와 ip를 합쳐 흔히 tcp/ip라고 부릅니다.
* tcp의 가장 큰 특징 중 하나는 '높은 신뢰성'입니다. 그리고 이를 가능하게 하는 것이 tcp 3 way handshake입니다.
* tcp를 사용하면 데이터의 전달을 보장받을 수 있고, 전송되는 패킷의 순서 또한 보장받을 수 있습니다. (패킷의 순서가 다르거나 손상된 패킷이 있을경우 tcp는 '일반적으로' 필요한 데이터를 재전송 요청합니다.)
* tcp는 데이터 전송의 높은 신뢰성을 보증하기 위해 많은 기능을 탑재하므로 udp에 비해 속도가 느리다는 특징을 갖습니다.


#### a-1. tcp 3 way handshake

* tcp 3 way handshake는 tcp 전송의 신뢰성을 보증하기 위해 클라이언트와 서버가 3번 통신을 하는 기법을 의미합니다.
* tcp 3 way handshake의 과정은 다음과 같습니다.
* [step 1] 클라이언트가 접속하고자 하는 서버에 SYN 패킷을 전송합니다. (syn = "친구야 내 말 들리니?")
* [step 2] 접속하고자 하는 서버의 포트가 Listen 상태로 있는 경우 서버는 클라이언트에게 ACK와 SYN 패킷을 발송합니다. (ack + syn = "응 잘 들려! 너는 내 말 들리니?")
* [step 3] 클라이언트가 서버에 ACK 패킷을 전송합니다. 이후 서로의 접속이 확인된 상태에서 데이터의 전송이 이루어집니다.


#### a-2. udp

* udp는 ip에 port, 체크섬 정도만 추가된 프로토콜입니다.
* tcp에 비해 단순하고 빠르지만 데이터 전달 및 순서가 보장되지 않습니다.
* udp는 tcp의 대안으로 교환해야 할 데이터가 매우 적은 네트워크 응용프로그램의 경우 tcp 대신 사용이 용이할 수 있습니다.


#### b. tcp와 http의 관계

* http는 tcp를 기반으로 하는 프로토콜입니다.
* http2의 경우 tcp 방식으로 http 메시지를 주고 받습니다. (http3의 경우 속도를 위해 tcp 대신 udp를 사용한다고 합니다.)
* 데이터의 정보는 http 프로토콜을 통해 정의하고, 데이터의 전송 정보는 tcp 프로토콜을 통해 정의합니다. (말로 풀어 쓰기가 어려운데 제가 이해한 바에 따르면 http는 GET / POST / uri 등을 통해 데이터 자체의 정보를, tcp는 출발지 port / 목적지 port / 전송 제어 / 순서 / 검증 정보 등 데이터 '전송'이 안정적으로 이루어질 수 있도록 사용되는 것 같습니다!)
* [택배로 비유를 들어보겠습니다] tcp <- 출발지 / 목적지 '주소' | http <- 택배 물품

### 6. 백엔드 개발자가 http를 배워야 하는 이유가 있다면 무엇이 있을지 이야기해주세요.

1. 인터넷을 통해 이루어지는 모든 활동은 http 기반 위에서 동작합니다.

(html, 영상, 이미지, 파일의 전송 뿐 아니라 서버와 클라이언트의 통신, 서버와 서버의 통신 모두 http 위에서 동작합니다)

2. 백엔드 개발자는 '스프링 웹 mvc 프레임워크'나 'Django', 'Node.JS'와 같은 웹 프레임워크를 사용하는데 이러한 프레임워크들 또한 http를 기반으로 구현되어 있습니다.
3. 이러한 웹 기술들은 모두 개발자들이 이미 http를 잘 이해하고 있을 것이다라는 가정 위에서 만들어졌기 때문에 http를 제대로 이해하지 못한 상태에서 해당 기술들을 사용하면 단순히 기술의 기능만을 흉내내는 개발자로 머물게 될 수 있습니다.
4. 인터넷 상에서 이루어지는 모든 통신이 http에 의해 이루어지는 점, 백엔드 개발자의 필수 기술들 또한 http에 의해 구현되었다는 점 때문에 백엔드 개발자는 http를 반드시 이해할 필요가 있다고 생각합니다.
