
# 인성질문

(인성 질문은 내가 면접을 준비하며 실제 면접에서 들었던 질문들과 지인들이 들었던 질문들로 주로 적었다.)

* MBTI가 무엇인가요?
* 지원자님께서는 5년 뒤에 어떤 개발자가 되어 있을 것 같나요?
* 자기소개 간단하게 부탁드릴게요.
* 관련 전공이 아닌데 어떻게 개발자를 준비하게 됐는지 설명해주세요.
* 왜 백엔드 개발자를 지원하시나요?
* 프로젝트를 하며 겪었던 어려움이 있나요? 
  * 그런 어려움을 해결하기 위해 어떤 노력을 하셨나요?
* (팀 프로젝트의 경우) 프로젝트를 진행하며 팀원들과 갈등이 있었던 적이 있나요?
  * 갈등을 어떻게 해결하려고 노력하셨나요?
* 코딩을 좋아하시나요? 왜 좋아하시나요?
* 우리 회사에 대해 어떤 걸 알고 계시죠? 어떤 이유로 지원하셨나요?
* 혹시 마지막 질문 있으신가요?
* (그 외 내가 제출한 이력서와 자기소개서에 대한 질문)

# 그 외

* 객체지향언어와 절차지향언어의 차이점은 무엇인가요?
  * 절차지향 프로그래밍: 코드를 위에서부터 한줄 한줄 실행하는 방식. 대표적인 예는 C언어
  * 객체지향 프로그래밍: 코드를 동일한 역할을 가지는 객체로 쪼개 코드의 재사용성을 높인 방식.
  * 절차지향과 객체지향의 차이점: 둘은 정반대의 개념이 아니고, 객체지향 언어를 사용하더라도 필요한 경우 절차지향 프로그램을 할 수 있다. 이들은 방법론의 차이가 있을 뿐. 다만 절차지향은 데이터를 중심으로 함수를 구현하고, 객체지향은 기능을 중심으로 메소드를 구현한다는 차이점이 있다.
* 싱글톤 패턴이란 무엇인가요?
  * 애플리케이션에서 단 하나만의 객체를 생성해야 할 경우, 생성될 객체가 단 하나만 생성될 수 있다는 것을 보장하기 위해 사용되는 디자인 패턴이다.
  * 구현에 많은 방법이 있을 수 있으나 자바 언어로 한 가지 예를 들면 생성자를 private으로 만든 후 사용하고자 하는 메소드 등을 static으로 두어 공유해 사용해 구현할 수 있다.
  * 그러나 이런 정도의 구현은 멀티 쓰레드 환경에서 오류가 발생할 소지가 있다. (static은 공유자원이기 때문에 둘 이상의 쓰레드가 동시에 손을 대면 경쟁조건에 들어가 리소스의 처리가 제대로 적용되지 않을 수 있다?!)
  * 스프링의 경우 스프링 컨테이너에 의해 관리되는 모든 빈은 싱글톤 객체이다.
* MVC 디자인 패턴이란 무엇인가요?
  * 디자인패턴 중 하나로 애플리케이션을 Model, View, Controller의 세가지 역할로 구분하는 패턴이다.
  * Model: 데이터. 뷰와 컨트롤러 사이에서 오고 가는 데이터의 총합을 모델이라고 부름. 혹은 이러한 데이터들을 가공하는 역할을 하는 컴포넌트를 모델이라 일컫는다.
  * View: 프론트앤드 수준에서 사용자가 바라보는 UI적 요소. 사용자가 볼 수 있는 화면이라고 생각하면 된다.
  * Controller: 데이터와 UI를 잇는 다리. 어떤 뷰에 어떤 모델이 필요한지 판단하고 적절한 모델을 선택해 비지니스 로직 등의 가공절차를 거친 후 뷰로 모델을 보내는 역할을 수행한다. 애플리케이션이라는 도로에서 신호등 혹은 교통정리경찰 역할을 하는 요소
* 힙과 스택의 차이점은 무엇인가요?
  * 스택은 정적 메모리가, 힙은 동적 메모리가 저장되는 영역이다.
  * 스택은 함수, 메소드, 지역변수, 매개변수가 저장되고 First in Last out의 FiLo(LIFO) 방식으로 관리되고
  * 힙은 전역 변수가 저장되며 사용자 혹은 사용자를 대신하는 프로그램적 요소가 직접 관리해야 하는 메모리 영역이다.
  * 힙보다 스택이 액세스 속도가 빠르다. (할당, 해제가 빠르다)
* 모듈과 컴포넌트의 차이점은 무엇인가요?
  * 모듈과 컴포넌트는 둘 다 '코드의 구조화 방식'이다. 
  * 모듈: 비슷하거나 연관성 있는 것들로 이루어진 메소드나 클래스의 집합. 재사용이 가능한 코드의 모음으로 자바에서 '라이브러리' 정도에 해당할듯. 모듈은 코드의 재사용과 유지보수를 쉽게 하기 때문에 프로그래밍을 할 때 대부분의 기능들은 모듈화하여 만들어짐.
  * 컴포넌트: 기능의 최소 단위. 모듈보다 더 작은 개념으로, 런타임 시점에 '독립적'으로 배포되고 실행될 수 있는 단위.
  * 차이점: 가장 주요한 차이점은 '독립성.' 컴포넌트는 구동시키기 위한 인터페이스가 존재하는 반면 모듈의 경우 인터페이스가 존재할 수도, 존재하지 않을 수도 있다. 컴포넌트를 모듈의 부분집합으로 이해하고 분명한 인터페이스가 있어 독립적으로 실행이 가능하면 컴포넌트, 그렇지 않은 재사용이 가능한 모든 코드들의 모음을 모듈이라고 생각해도 괜찮을듯 하다.
* Git이 무엇인고 개발자들이 Git을 사용해야 하는 이유가 있다면 무엇일까요?
  * 버전 관리 시스템으로 소프트웨어의 소스코드를 효과적으로 관리할 수 있도록 도와주는 무료 소프트웨어이다.
  * SVN과는 달리 소스코드를 로컬 pc와 원격 저장소에 분산 저장하는 분산형 관리 시스템을 채택하고 있어 안정적이고 속도면에서 유리하다는 특징을 갖는다.
  * 현업에서는 버전 관리 시스템 외에 현업을 위한 툴의 목적으로도 대단히 중요하게 사용되고 있다.
  * git을 사용하는 이유는 소스코드의 버전을 버전별로 기록할 수 있기 때문에 안전하게 코드를 보관할 수 있다는 장점과 훌륭한 협업 툴이기 때문이다.
* 세션과 쿠키의 차이점은 무엇인가요?
  * HTTP는 무상태 프로토콜이기 때문에 클라이언트의 상태를 기록할 수 있는 수단이 필요한데, 이에 사용되는 것이 쿠키와 세션이다.
  * 쿠키와 세션의 가장 큰 차이점은 상태가 클라이언트의 '웹 브라우저'에 저장되는지 서버의 '메모리' 혹은 '데이터베이스' 등에 저장되는지에 있다.
  * 쿠키는 상태를 웹 브라우저에 저장하고 세션은 서버에 저장한다.
  * 세션은 데이터가 서버 내에 저장되기 때문에 쿠키보다 보안 측면에서 유리하지만, 서버 내에 저장되기 때문에 경우에 따라서는 서버 내 리소스가 고갈될 우려가 있다. 이러한 차이 때문에 세션과 쿠키를 적재적소에 적절히 사용하는 것이 권장됨.
* JSP란 무엇인가요?
  * JSP는 Java Server Pages의 약자로 HTML 내에 자바 코드를 넣어 동적인 웹페이지를 만들 수 있도록 도와주는 웹 애플리케이션 도구이다.
  * SSR(Server Side Rendering) 도구이고, 탄생 배경은 서블릿 내에 HTML 코드가 삽입되는 불편한 요소를 개선하기 위해.
  * MVC1 패턴에서는 JSP에 비지니스 로직을 적어 웹 애플리케이션을 구축했는데, 이러한 방식은 HTML 코드와 JAVA 코드가 섞여 있어 가독성 측면에서 불리함.
* ==와 equals()의 차이점은 무엇인가요?
  * 가장 단순한 차이는 ==는 '연산자', equals()는 '메소드'라는 것.
  * 조금 더 구체적인 차이점은 equals()는 비교하고자 하는 대상의 내용 자체를 비교하고
  * == 는 대상의 주소값을 비교한다는 것이다.
  * 전자는 '동등성 비교', 후자는 '동일성 비교'라고 함.
* call by reference와 call by value의 차이점은 무엇인가요?
  * call by value: 값에 의한 호출. 값을 복사하여 처리하는 방식
  * call by reference: 참조에 의한 호출. 복사하지 않고 참조값을 그대로 사용하는 방식
* HTTP와 HTTPS의 차이점은 무엇인가요?
  * http: hypertext transfer protocol. 웹 통신을 위한 통신 규약. 
  * https: hypertext transfer protocol secure. http에 보안 기능이 들어간 것. 기존의 http는 평문 형태로 전송되기 때문에 중간에 메세지가 탈취될 경우 정보가 그대로 노출된다는 보안상 위험성이 있었다. 이를 해결하기 위해 https는 ssl(보안 소켓 계층)을 사용해 메세지가 평문으로 노출되지 않게 암호화 한다.
* 웹 브라우저에서 www.google.com 을 검색했을 때 어떤 일이 일어나는지 설명해 주세요.
  1. 웹 브라우저에서 www.google.com을 입력하고 엔터를 누르면 웹 브라우저는 해당 url로 접속을 위한 http 메세지를 작성합니다.
  2. http 메세지는 인터넷을 돌며 www.google.com이라는 도메인 이름을 실제 주소 위치로 바꿔주는 DNS(Domain Name Server)로 가 해당하는 ip 주소를 전달받습니다.
  3. ip 주소를 찾아 인터넷을 배회합니다.
  4. 타겟 ip 주소로 http 메세지가 들어가면, 해당하는 port를 감청하고 있는 서버 컴퓨터에 의해 http 메세지가 해석됩니다.
  5. 이 해석된 메세지는 타켓 ip 컴퓨터의 웹 서버로 들어가 클라이언트가 요청한 요청에 필요한 리소스를 다시 http 메세지로 담아 응답 메세지로 보냅니다.
  6. 클라이언트의 컴퓨터를 찾아 응답 메세지가 인터넷을 배회합니다.
  7. 클라이언트의 컴퓨터를 발견하면 클라이언트의 웹 브라우저가 http 응답 메세지를 해석해 사용자의 화면에 출력합니다.
* 기본형 변수와 참조형 변수는 무엇이 다른가요?
  * 저장되는 형태가 다르다.
  * 기본형 변수는 말 그대로 실제 값이 저장된다.
  * 예를 들어 10, A, True 이런 것들.
  * 참조형 변수는 실제 값이 아니라 참조하는 대상의 주소 값이 저장된다.
  * 참조형 변수는 실제 값을 동적 메모리인 heap 영역에 할당하고 stack 영역에서는 주소값만을 기입한다.
  * 기본형 변수는 실제 값, 참조형 변수는 주소 값이 저장된다는 것이 주된 차이점.
* 객체지향 언어의 특징에 대해 설명해 주세요.
* WAS와 웹서버의 차이점은 무엇인가요?
* 스케일 업과 스케일 아웃의 차이는 무엇인가요?
* 디자인 패턴은 왜 사용한다고 생각하시나요?
* VO, DTO, BO, DAO란 무엇인가요?
* CDN이란 무엇인가요?
  * CDN이란 Content Delivery Network의 약자로 지리적으로 분산된 여러 개의 서버를 의미한다.
  * 보통 CDN을 사용자가 위치한 지역 가까운 곳에 두어 웹 콘텐츠의 전송 속도를 높이기 위해 사용된다.
  * 인터넷 상으로 그래픽이나 비디오 같은 용량이 큰 웹 콘텐츠를 전송하면 트래픽이 높을 때 네트워크의 혼잡 문제가 발생할 수 있다.
  * CDN는 이런 문제를 해결하기 위해 고안되었다.
  * 또한 DDoS와 같은 공격을 차단하기 위한 방법으로 CDN이 사용되기도 한다. 
* CI/CD에 대해 설명해주세요.
  * CI: Continuous Integration. 지속적인 통합이라는 의미로 새로운 코드가 변경되었을 때 정기적으로 빌드 및 데스트 되어 공유 레포지토리에 통합하는 것을 의미한다.
  * CD: Continuous Delivery & Continuous Deployment. 지속적인 서비스 제공 혹은 지속적인 배포. 공유 레포지토리를 자동으로 릴리즈 하거나 프로덕션 레벨까지 자동으로 배포하는 것을 의미한다. CD는 개발자의 변경 사항이 레포지토리를 넘어 고객의 프로덕션 환경까지 릴리즈 되는 것을 의미한다.
