## 데이터베이스란?

* 여러 사람들이 공유하고 사용할 목적으로 통합 관리되는 데이터들의 집합
* 논리적으로 연관된 하나 이상의 자료가 고도로 구조화된 것이 바로 데이터베이스

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS, Database Management System)이란?

* 다수의 사용자들이 데이터베이스 내 데이터에 접근할 수 있도록 도와주는 소프트웨어
* 대비되는 개념 중 하나는 '파일 시스템'으로 파일 시스템이란 응용 프로그램을 이용해 데이터를 파일로 관리하는 것을 말한다.
* 파일 시스템은 데이터 중복, 데이터 불일치 등의 문제가 발생할 수 있다.
  * 데이터 중복: 같은 속성을 가진 데이터가 여러 파일에 나타나는 것
  * 자료가 분산되므로 자료를 처리하기 어렵고 데이터 저장 공간이 낭비된다.
  * 데이터 불일치: 데이터 중복으로 발생하는 대표적인 문제로 중복되는 데이터 중 하나만 수정할 때 발생하는 문제이다.
  * 똑같은 데이터가 여러 파일에서 다르게 저장되어 있는 것.
* 데이터베이스의 데이터는 데이터베이스 관리 시스템에 의해 관리되므로 데이터베이스 관리 시스템은 매우 중요!

## RDB vs NoSQL

### 관계형 데이터베이스(RDB, Relational Database)

* 데이터를 컬럼과 로우를 이루는 하나 이상의 테이블로 정리해 고유키(Primary Key)로 데이터를 식별하는 형태
* 모든 데이터는 계층구조가 아닌 2차원의 단순한 표(관계)로 표현됨
* 데이터의 효율적인 관리를 위해 여러 테이블을 나누 데이터를 관리하며 데이터의 중복을 피하기 위해, 혹은 효율성을 높이기 위해 테이블을 잘게 쪼개는 것을 '정규화'라고 함

### NoSQL(non SQL 혹은 non relational)

* 데이터베이스의 전통적 모델인 관계형 데이터베이스보다 덜 제한적인 형태로 관계형 데이터베이스와 반대되는 접근 방식을 따르기 때문에 NoSQL이라는 이름이 붙었다.
* NoSQL의 특징은 '스키마가 없다'와 '관계가 없다'는 것
* rdb에서는 정해진 스키마를 따르지 않는다면 데이터를 추가할 수 없지만 NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가할 수 있음.

## 데이터 모델링

* 정보시스템 구축의 대상이 되는 업무 내용을 분석하고 이해해 약속된 표기법에 의해 표현하는 것.
* 데이터 모델링은 실제 데이터베이스를 생성하는데 활용됨. 데이터베이스 설계의 핵심 과정이라고 볼 수 있다.
* 데이터베이스에 반영하고자 하는 현실은 대개 복잡하고 방대하기 때문에 이러한 현실을 간략화하고 추상화하는 작업이 주로 데이터 모델링 단계에서 일어남.
* '개념적 데이터 모델링', '논리적 데이터 모델링', '물리적 데이터 모델링'의 3단계가 있다.

#### 개념적 데이터 모델링

* 내가 데이터베이스화 하고자 하는 현실의 데이터 간의 관계를 구상하는 단계.
* 추상화 수준이 높고 포괄적인 수준의 모델링을 수행한다.
* 주요 활동은 핵심 엔티티와 그들간의 관계를 발견하고, 그것을 표현하기 위한 ERD를 작성하는 것

#### 논리적 데이터 모델링

* ERD 등으로 표현된 엔티티 중심의 개념적 데이터 모델링을 기반으로 보다 구체화된 데이터 모델을 만드는 단계
* 주로 업무에 대한 key, 속성, 관계 등을 표시하고 정규화 작업을 수행한다.

#### 물리적 데이터 모델링

* 최종적으로 데이터를 관리하는데 사용할 데이터베이스를 선택하고, 실제 테이블을 만드는 작업을 수행한다.
* 논리적 데이터 모델링을 통해 완성된 추상적인 설계도를 실제 sql 코딩 등으로 구현하고 완성하는 단계

#### ERD (Entity Relational Diagram)

* 데이터베이스에 반영할 현실 속의 정보를 정보, 그룹, 관계로 나누어 간략화한 모델링 기법
* 데이터 모델링 단계 중 '개념적 데이터 모델링' 단계에서 작성, 수행되는 도식
* 간단하게 말해 ERD는 실제 데이터베이스 테이블 표를 그리기 전에 간단하게 도형으로 만들어 표현한 개념적 데이터 모델링이라고 보면 된다.
