## 트랜잭션이란?
트랜잭션이란 나누어지지 않는논리적인  최소 작업 단위를 뜻합니다. 
트랜잭션은 전체가 수행되거나 또는 전체가 수행되지 않아야 합니다. 은행업무 중 이체와 같이 동시에 처리되어야 하는 일에 사용됩니다.

---

## 트랜잭션의 4가지 특징에 대해 설명해주세요.
ACID이란 트랜잭션의 4가지 특성을 나타내는 데 각각 Atomicity, Consistency, Isolation, Durability로 구성되어 있습니다.

첫번째로 Atomicity(원자성)이란 All or Nothing의 성질로 트랜잭션은 원자처럼 쪼개지지 않고 실행되어야한다는 것을 의미합니다.


두번째로 Consistency(일관성) 이란 트랜잭션 수행 전과 수행 후는 항상 일정한 상태를 유지해야한다는 성질이고 A에서 B로 돈 이체를 할 때 A와 B계좌의 돈의 총합은 같아야한다는 예시를 들 수 있습니다.


세번째로 Isolation(격리성)이란 수행 중인 트랜잭션에 다른 트랜잭션이 끼어들어 변경중인 데이터 값을 훼손하지 않아야한다는 성질입니다.


마지막으로 Durability(영속성) 수행을 성공적으로 완료한 트랜잭션은 변경한 데이터를 영구히 저장해야 한다는 성질입니다.

---

## 트랜잭션 격리버전에 대해 설명해주세요.
트랜잭션의 격리 수준은 총 4가지로 나눌 수 있습니다.

- 레벨 0 (****Read Uncommitted****) : 트랜잭션에서 처리 중인, 아직 커밋되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용, Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read문제점이 발생할 수 있다.
- 레벨 1 (****Read Committed****) : 트랜잭션이 커밋되어 확정된 데이터만 읽는 것을 허용하는 레벨로 대부분의 DBMS가 기본모드로 채택하고 있는 레벨입니다. Non-Repeatable Read, Phantom Read문제점이 발생할 수 있다.
- 레벨 2 (****Repeatable Read)**** : 트랜잭션이 시작되기 전에 COMMIT된 내용에 대해서만 조회할 수 있는 격리수준이다. Phantom Read은 여전히 발생한다.
- 레벨 3 (**SERIALIZABLE**) : 선행 트랜잭션이 특정 테이블을 읽는 경우 공유 잠금(shared lock)을 걸어, 다른 트랜잭션에서 해당 테이블의 데이터를 UPDATE, DELETE, INSERT
 작업을 못하도록 막는다.

---

## 낮은 단계의 트랜잭션 격리 수준에서 발생하는 문제점에 대해 설명해주세요.
낮은 단계의 트랜잭션 격리 수준으로 인해 나타날 수 있는 문제점은 일반적으로 Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read로 3가지가 있습니다.

Dirty Read는 다른 트랜잭션에 의해 수정됐지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 읽는 것
을 말합니다.

Non-Repeatable Read는 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두번 수행할 때, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제함으로써 두 쿼리가 상이하게 나타나는 비일관성이 발생하는 것을 말한다.

Phantom Read는 한 트랜잭션 안에서 특정 범위의 레코드를 두번 이상 읽을 때 첫번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두번째에서 등장하는 현상입니다.

---

## 인덱스(Index)에 대해 설명해주세요.

추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조입니다. 인덱스를 활용하면 데이터를 조회하는 SELECT 외에도 UPDATE, DELETE의 성능이 함께 향상됩니다.

---

## 인덱스를 사용할 때 내가 원하는 인덱스로 잘 접근하는 지 체크하는 방법 (실제 면접 질문)
EXPLAIN키워드를 쿼리 맨 앞에 사용하면 해당 쿼리가 어느 인덱스를 타는지 확인이 가능합니다.