Array
-----

#### **Array(배열)의 특징**

*   Array는 static한 자료구조. 즉, 자료구조의 길이가 고정되어 있다.
*   Array를 선언할 때 초기값을 할당하지 않으면, 배열의 크기만큼 기본값이 채워진다.
*   primitive type, reference type 둘 다 저장 가능하다. (ArrayList는 reference type만 가능)
*   다차원 설계가 가능하다.
*   메모리 공간에 연속적으로 저장된다.
*   java.util.Arrays 클래스에 구현되어 있는 배열을 지원하는 추가 기능이 존재하기는 하지만, 순수한 배열의 경우에는 특정 원소에 대한 읽기와 쓰기, 배열의 길이에 대한 것만 지원한다.

#### **Array(배열)의 장점**

*   인덱스 연산자를 사용할 수 있기 때문에, 특정 원소에 접근하고, 수정하는 **시간복잡도가 O(1)**이다.

#### **Array(배열)의 단점**

*   배열은 선언시 길이가 고정되기 때문에 배열의 크기보다 더 많은 데이터를 저장하기 위해서는 배열을 새로 만들고 배열의 값을 복사해야 하는 불편함이 있음. 이때, **새로운 배열로 데이터를 이동시키는 데에는 O(n)의 시간복잡도**가 소요되므로 데이터의 양이 가변적이고 예측하기 어렵다면 배열을 사용하는 것은 권장되지 않는다.
*   배열은 메모리 공간에 연속적으로 저장되기 때문에 중간에 값을 삽입하거나, 삭제하는 경우 상당히 불편하다. 양자 모 기존 배열의 길이보다 길이가 하나 더 크거나 작은 배열을 선언한 후, 새로 모든 데이터를 삽입해야 하기 때문이다.
*   이런 일이 발생할 경우가 많을지는 모르겠지만, 배열은 primitive type, reference type 모두 저장 가능하기 때문에 특정 배열에 null이 추가될 수 있는지 예측하기 어렵다. primitive type은 null을 허용하지 않기 때문에 null 값으로 검증을 하거나 하는 특정 로직을 배열을 통해 구현하면 애를 먹을 가능성이 있다.

ArrayList
---------

#### **ArrayList의 특징**

*   ArrayList는 내부적으로 배열을 이용해 자료를 저장하는 자료구조이다. 크기가 고정되어 있는 배열의 한계점을 극복하기 위해 고안된 자료구조이다.
*   인덱스로 객체를 관리한다는 부분에서는 배열과 동일하지만, ArrayList는 설정한 저장 용량 크기를 넘긴 객체가 들어오면 배열의 크기를 1.5배로 증가시킨다.
*   내부적으로 배열을 통해 구현이 되어 있기 때문에 원소를 지속적으로 삭제해야 하는 상황에서는 낭비되는 메모리가 많을 수 있다.
*   내부적으로 배열을 통해 구현이 되어 있기 때문에 원소를 지속적으로 이동해야 하는 상황에서는 낭비되는 메모리가 많을 수 있다.
*   이는 ArrayList가 연속된 메모리 공간 내에 할당되기 때문으로, 원소의 이동 혹은 삭제가 잦은 상황에서는 ArrayList보다 LinkedList를 사용하는 것이 권장된다.

#### **ArrayList의 장점**

*   ArrayList는 인덱스 연산자를 사용할 수 있기 때문에 특정 원소에 접근하고 수정하는 **시간복잡도가 O(1)**이다.

#### **ArrayList의 단점**

*   내부적으로 배열을 통해 구현되므로 원소의 삭제 및 이동에서 많은 메모리 낭비가 일어날 수 있다. 예를 들어 중간의 원소 하나를 삭제하기 위해서는 중간의 원소를 삭제하고 뒤에 위치한 모든 원소를 한칸씩 앞으로 움직일 필요가 있기 때문이다. 중간에 값을 삽입하는 경우에도 마찬가지의 문제에 노출된다.

Array와 ArrayList의 차이점
---------------------

*   Array는 크기가 고정! ArrayList는 크기가 가변!
*   Array는 primitive type, reference type 모두 가능! ArrayList는 reference type만 가능!
*   Array는 제네릭을 사용할 수 없음! Arrayist는 제네릭을 사용할 수 있음! (타입 안정성 보장 가능)
*   Array의 크기는? length! ArrayList의 크기는? size()!
